## docker 컨테이너 배포하기

### 개발에서 배포까지

컨테이너는 도커가 실행되는 모든 곳에 제공할 수 있는 앱 코드와 앱 환경으로 가득 찬 독립적인 격리된 패키지이다.
컨테이너가 앱을 배송(?) 할 때 직면할 수 있는 문제를 해결하는데 도움이 된다.
컨테이너 없이는 천차만별의 개발 및 배포환경을 구축할 수 밖에 없다. 즉 리모트 호스트 서버에 앱을 배포하면
로컬에서 잘 작동되던 코드가 갑자기 작동하지 않게 된다.

컨테이너 배포와 관련해 알아야 할 것.

- 개발 중 바인드마운트를 많이 사용하지만 배포에는 실제로 사용하지 말아야 한다.
- 컨테이너화된 앱의 개발 및 최종 제품 생산을 위해 다른 설정이 필요하다.
  - 빌드단계
- Docker compose를 사용하여 하나의 호스트머신에서 사용할 수 있지만 다중 호스트머신으로 분할하는것을 고려할 수 있다.
- 배포플랫폼을 덜 통제(?)하는 더 쉬운 솔루션을 찾을 수 있다. remote host

EC2 인스턴스 생성 후 시작 VPC 가상 공개 클라우드와 보안그룹을 생성

- 인스턴스에 엑세스 하려는 이릉 통제하기
  필요한 모든 포트를 www에 노출하도록 보안그룹 구성
- 해당 ec2 인스턴스로 들어오는 트래픽을 가질 수 있도록
  ssh를 통해 인스턴스에 연결
- remote 머신에 연결하기 위한 특정한 접근 방식이다. (터미널 기반 접근 방식)

### 배포 프로세스 & 프로바이더

### 프로덕션에서 바인드마운트

개발모드와 프로덕션 모드의 컨테이너 실행방법에는 차이가 있다.

개발 중에는 컨테이너는 물론 런타임 환경을 캡슐화해야 하나 코드를 캡슐화할 필요는 없다.
즉 컨테이너에 앱을 실행하는데 필요한 모든 도구가 있는지 보장한다.

배포환경에서는 컨테이너는 스탠드얼론으로 작동하며 리모트 머신의 주변설정에 의존하지 않는다.
이미지와 이미지를 기반으로 하는 컨테이너는 단 하나의 소스여야 한다.
즉 이미지를 가져와서 이를 기반으로 컨테이너를 실행하면 앱에 필요한 모든것을 얻을 수 있다.
소스코드를 리모트머신의 특정폴더로 이동시킬 필요가없다. 호스팅 머신을 다시 구성해야한다면
컨테이너 배경사상을 완전히 파괴하는 것. 바인딩마운트 대신 copy를 사용

### AWS & EC2 소개

### EC2 인스턴스에 연결하기

### 가상머신에 Docker 설치하기

sudo yum update -y
sudo yum install docker

sudo service docker start

sudo usermod -a -G docker ec2-user

다음 명령을 실행한 후에는 반드시 로그아웃했다가 다시 로그인하세요.

다시 로그인한 후 이 명령을 실행합니다:

sudo systemctl enable docker
따라서, 아래를 실행함으로써 Docker가 사용가능한지 확인할 수 있습니다:

docker version

### Linux에 Docker 일반적인 설치하기

### 로컬 이미지를 클라우드로 푸시 하기

image build -> docker hub push -> ec2 image deploy

### 앱 실행 & 게시하기 (EC2)

인바운드

- 클라이언트가 자신의 서버 데이터에 들어올 수 있는 규칙
  아웃바운드
- 다른 곳ㅔ 있는 인스턴스 대기열로 부터 허용되는 트픽을 제어함

### 컨테이너/이미지 관리 & 업데이트

docker build -t {이미지명} .
docker tag {이미지명} {도커아이디/레포명}
docker push {도커아이디/레포명}

/// ssh 연결
docker pull {도커아이디/레포명}
docker stop {컨테이너}
docker run ~~~

### 현재 접근 방식의 단점

do-it-yourself
인스턴스 수동 생성
수동 구성
수동 연결
수동 도커 설치
스스로 모든것을 수행

리모트머신을 전적인 책임을 가지며 완전한 소유물로 만들어야한다
가장 중요한 것은 보안에 대한 책임이다.
트래픽이 많아지면 더 강력한것으로 교체하고 모든 키 시스템 소프트웨어가 업데이트된 상태를 유지하며
운영체제를 최신상태로 유지해야한다. 보안그룹인 네트워크를 관리해야하므로 방화벽을 관리해야한다.

### 수동 배포에서 관리형 서비스로

때로는 완전한 통ㅔ와 그에 따른 책임을 원하는지,
아면 통제가 덜한 상태로도 괜찮은지 선택 해야한다.
책임을 덜 수 있다는 이점이 있음

완전히 자체 관리되는 서비스 혹은 자체 관리되는 리모트 호스트에서 써드파티 솔루션으로 전환한다는 것.

앱이 커지고 들어오는 트래픽이 많아지면 그 트래픽을 스스로 어떻게든 처리하고 앱이 다운되지 않도록 보장해야한다.
이에 대한 지식이 있고 경험이 풍부한 관리자와 클라우드 전문가라면 정말 좋은 솔루션이다.

그리하여 관리형 서비스, 관리형 리모트 호스트 또는 관리형 리모트머신이라 부르는방식으로 전환한다. (aws ecs - elastice container service)

컨테이너 구동 및 실행 모니터링 등등을 도와줌

### AWS 요금과 ECS

ec2는 프리티어에 포함되어있으나 ecs는 포함되어있지않음

### AWS ECS를 사용한 배포: 관리형 Docker 컨테이너 서비스

aws ecs는 4가지 범주로 생각

- 컨테이너
  - ecs가 나중에 docker run을 실행하는 방법을 지정해야함.
  - container name : --name
  - image : docker hub repo name
  - private repository : 개인 비밀 저장소일때 로그인관련 설정
  - port : 띄우고자하는 포트 매핑
  - Healthcheck : aws가 특정명령을 실행하여 컨테이너가 실행중인지 확인할 수 있도록하는 설정
  - environment : 컨테이너가 시작될 때 컨테이너에 대해 실행되어야 하는 설정값
  - container timeout : 컨테이너 시작 시도를 중지해야하는 시기
  - network setting : 두개이상의 컨테이너 배포시 설정
- 태스크
  - 애플리케이션의 청사진임. aws에 컨테이너를 시작하는 서버를 설정
  - 둘 이상의 컨테이너를 추가 가능하다.
  - 하나의 리모트머신으로 생각.
- 서비스
  - 구성된 앱과 그를 포함하는 컨테이너를 실행하는 방법을 컨트롤한다.
  - 로드밸런서를 추가 가능하다.
- 클러스터
  - 서비스가 실행되는 전체 네트워크
  - 다중 컨테이너 앱인 경우 하나의 클러스터에 여러 컨테이너를 그룹화할 수 있다.

### AWS에 대한 추가 정보

aws ecs는 auth scaling이라고 하는 기능을 제공함.
동시에 둘 이상의 실행중인 컨테이너를 생성한다.태스크크기의 확장을 지원하여 들어오는 요청을 처리할 수 있도록 더많은 컨테이넌 생성하는데 도움

### 관리되는 컨테이너를 업데이트하기

docker build -> repository 업데이트 ->
aws clusters/task -> create enw revision

### 다중 컨테이너 앱 준비하기

### NodeJS 백엔드 컨테이너 구성하기

### 두 번째 컨테이너 & 로드 밸런서 배포하기

### 안정적인 도메인을 위해 로드 밸런서 사용하기

### ECS로 EFS 볼륨 사용하기

### 현재 아키텍처

### 데이터베이스 & 컨테이너 :중요한 고려 사항

### MongoDB Atlas로 이동하기

### 프로덕션에서 MongoDB Atlas 사용하기

### 업데이트 & Target 아키텍쳐

### 일반적인 문제 이해하기

### "빌드 저용" 컨테이너 만들기

### 멀티 스테이지 빌드 소개

### 멀티 스테이지 이미지 구축

### 스탠드얼론 프론트엔드 앱 배포하기

### Development vs Production 차이점

### 멀티 스테이지 빌드 Target 이해하기

### AWS를 넘어서

### 모듈 요약
